Vingt-septième séance plénière
9 novembre 1989, à 10 h 10  Président : M. ANWAR IBRAHIM (Malaisie)  puis : M. SINGH (Inde)  Twenty-seventh plenary meeting
9 1ioa6pn 1989 r. B 10.10  IIpencenaTenb: I=H AHBAP HEPAITM (Manaiiwx)
3aTeM: T-H CWHTX (IQJuR)
789    RAPPORT DE LA COMMISSION ADMINISTRATIVE: RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS/REPORT  OF THE ADMINISTRATIVE COMMISSION: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS/INFORME DE LA  COMISION ADMINISTRATIVA: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES  ~OKn~KOMHCC~HHOqqMWHkiCTPATkiBHbIMBOHPOCAM:PE3OJIH)~HHIPEKOME~A~IIM  d+agJIJ tilJlgJl : -L,IJJI -‘Yul *p;  rcrm%!FiMJ#It~: &U$&!x
1.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, good morning. We are, 1 think obliged once again  to adjourn the meeting for a few minutes as provided for in Rule 69.3 of the  Rules of Procedure as we do not as yet have a quorum. With your permission, we  shall then proceed with the adoption of the Report of the Administrative  Commission.  (The meeting was adjourned for five minutes)
1.2 The PRESIDENT:  We are now required to adopt the Report of the Administrative  Commission which is contained in documents 25 C/l39 and 25 C/l39 Add. 8 Corr.
1.3 We Will turn to the first item examined by the Administrative  Commission, namely item 4.2: Methods of preparing the budget and budget  estimates for 1990-1991, including consideration of the form of the Draft  Appropriation Resolution for 1990-1991.
1.4 1 now have pleasure in inviting Mr Dumont to present this item to us.  Point 4.2 : Méthodes de préparation du budget et des nrévisions budqétaires  pour 1990-1991
2.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  La Commission administrative a procédé à un examen technique détaillé  des méthodes utilisées par le Directeur général pour préparer le budget et les  prévisions budgétaires pour 1990-1991, en ce qui concerne notamment la réévalua-  tion de la base budgétaire et le calcul distinct des augmentations prévisibles  des coûts (titre VII) et des ajustements monétaires (titre VIII).
2.2 La Commission a reconnu que le budget proposé avait été correctement  calculé, conformément aux techniques budgétaires approuvées encore tout récemment  par le Conseil exécutif à sa 132e session. En outre, elle a été satisfaite de la  forme et de la présentation du document 25 C/5, y compris de ses appendices, mais  elle a estimé que les informations fournies dans 1'Appendice VI au sujet des  titres 1, III, IV et V du budget devraient à l'avenir figurer dans le document  relatif au budget proprement dit, afin de faciliter l'examen des propositions  concernant le Programme et budget.
2.3 La Commission a noté que le principe du dollar constant avait été  appliqué et que le montant nécessaire pour réévaluer la base budgétaire de
326.835.000 dollars s'élevait à 23.309.000 dollars, en raison de l'inflation  enregistrée en 1988-1989. Ce montant comprenait notamment une somme de
2.430.000 dollars mentionnée par le Directeur général dans le document 25 C/5  Rev.1 et destinée à financer les augmentations des dépenses de personnel surve-  nues en 1989 du fait de recommandations de la Commission de la fonction publique  internationale et de décisions de l'Assemblée générale des Nations Unies.
2.4 La Commission a pris note de la présentation du projet de résolution  portant ouverture de crédits pour 1990-1991, qui serait réexaminé en détail lors  de la réunion conjointe des commissions de programme et de la Commission  administrative.
2.5 La Commission a noté que le Directeur général avait présenté à la Confé-  rence générale dans le document 25 C/5 Rev.2, deux plafonds budgétaires : un  plafond de 370.670.000 dollars sans renforcement budgétaire et un plafond de
379.177.000 dollars avec renforcement budgétaire. Ce renforcement concernait  exclusivement les activités de programme prévues au titre II du budget et n'im-  pliquait pas d'accroissement des effectifs ; le nombre global des postes avait  en fait été légèrement réduit par rapport à l'exercice 1988-1989.
2.6 La Commission a noté que des économies obligatoires de 7.516.000 dollars  devaient être réalisées dans le budget pour 1990-1991, conformément à des déci-
27  sions antérieures de la Conférence générale concernant (i) l'amortissement du  Compte pour le versement de primes et indemnités de cessation de service
(4.025.000 dollars) ; (ii) le remboursement au Fonds de roulement des dépenses  de construction non amorties (3.191.000 dollars) ; et (iii) l'augmentation obli-  gatoire de la contribution de l'Organisation à la Caisse d'assurance-maladie  pour le compte des participants associés (300.000 dollars). La Commission a  recommandé que les économies obligatoires soient mentionnées dans la résolution  portant ouverture de crédits.
2.7 La Commission a noté avec approbation que, conformément à la décision  du Conseil exécutif, le budget proposé de 370.670.000 dollars ne comportait pas  de réserve pour financer les projets de résolution présentés par les Etats  membres auxquels il ne pouvait être donné suite au titre du Programme de parti-  cipation ou au moyen de réductions, de suppressions ou de substitutions touchant  les activités prévues dans le document 25 C/5.
2.8 La Commission a pris note des vues exprimées par le Directeur général  au sujet du montant supplémentaire de 1,6 million de dollars requis pour financer  l'augmentation de la contribution de l'Organisation à la Caisse d'assurance-  maladie.
2.9 En conclusion, à l'issue de son débat sur ce point, Monsieur le Prési-  dent, la Commission a décidé de transmettre à la Conférence générale la recomman-  dation qui figure au paragraphe 7 de son rapport. Le délégué de l'Afghanistan a  exprimé les réserves de son gouvernement sur le paragraphe 6 du dispositif de la  recommandation. Je vous remercie, Monsieur le Président.
3.1 The PRESIDENT:  Are there any objections regarding the recommendation contained in  paragraph 7 of document 25 C/139, amended as indicated in document 25 C/l39  Add. & Corr.?
3.2 1 see no objections. The recommendation is adouted.
3.3 Ladies and gentlemen, we Will now turn to item 4.4: Detailed  consideration of the Draft Programme and Budget for 1990-1991: Part 1 - General  Policy and Direction, including part of Unit 24 - Administrative Plan for
1990-1995, Chapters 1 to III.
3.4 1 shall now ask Mr Dumont to introduce the Commission's report and  recommendations on this item.  Examen détaillé du Proiet de Proaramme et de budaet pour 1990-1991  Point 4.4 : Titre 1 - Politiaue et Direction aénérales
4.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. L'examen de ce point par la  Commission a été centré sur deux projets de résolution portant la cote 25 C/ADM/  DR.4 et 25 C/ADM/DR.5. L'accord était général pour que la Commission recommande  à la Conférence générale d'adopter la première de ces résolutions ; la deuxième,  en revanche, a donné lieu à un long échange de vues.
4.2 Si la majorité des orateurs ont soit appuyé la proposition soit approuvé  l'esprit qui l'inspirait, certains ont émis des réserves, se demandant : si la  réduction proposée des budgets de la Conférence générale et du Conseil exécutif  n'accentuerait pas le déséquilibre entre ces deux organes, la Conférence générale  perdant encore plus de pouvoirs bien qu'elle soit l'organe directeur suprême de  l'Organisation ; s'il était judicieux de réduire la durée de la Conférence géné-  rale alors que cette dernière offrait tous les deux  n'étaient pas représentés  ans aux Etats membres qui  au Conseil exécutif leur seule occasion d'exprimer  leurs vues sur les programmes et les politiques de l'Organisation * si le pro-  blème ne tenait pas au fait que, conformément à l'Acte constitutif ‘de l'Unesco,  la Conférence générale et le Conseil exécutif se voyaient imposer un certain  nombre de jours de réunion en raison d'une structure déterminée ; si le pourcen-  tage de 10 % dont il était proposé de réduire les crédits de la Conférence géné-  rale et du Conseil exécutif n'était pas un chiffre purement arbitraire, alors  qu'un pourcentage inférieur serait plus réaliste ; et enfin si le vrai problème  ne tenait pas au fait que les Etats membres ne modéraient pas suffisamment leurs  demandes de services, par exemple de documents pour la Conférence générale et le  Conseil exécutif.
4.3 Un certain nombre d'orateurs qui ont exprimé des réserves au sujet du  projet de résolution 25 C/ADM/DR.S, ont estimé que ses incidences devaient être
791    étudiées plus avant par le Conseil exécutif et le Directeur général et que, sur  la base de cette étude, des propositions devraient être présentées à la Confé-  rence générale à sa vingt-sixième session au sujet de modifications destinées à  réduire le coût et la durée des sessions de la Conférence générale et du Conseil  exécutif tout en renforçant leur efficacité.
4.4 A l'issue du débat, le Président a décidé de créer un groupe de travail  chargé d'élaborer un texte définitif pour le projet de résolution 25 C/ADM/DR.5,  en consultation avec ses auteurs. En attendant de se prononcer sur ce texte, la  Commission a décidé de recommander à la Conférence générale d'approuver pour les  divers chapitres les crédits ci-après :  Dollars  des Etats-Unis  Chapitre 1 - Conférence générale 5.755.600  Chapitre 2 - Conseil exécutif 6.751.000 Ip::* :i;  Chapitre 3 - Direction générale 1.430.900 : 15)  Chapitre 4 - Services de la Direction générale 13.506.100 Ip::. 16)  Chapitre 5 - Participation aux mécanismes  communs du système des Nations Unies 1.093.200 (par. 17)
4.5 Le groupe de travail sur le projet de résolution 25 C/ADM/DR.5 a indiqué  qu'il n'avait pu parvenir à un accord complet et le débat a repris au sein de la  Commission. A l'issue du débat, celle-ci a décidé de recommander à la Conférence  générale d'adopter les deux résolutions dont vous êtes saisis - la première qui  est fondée sur le projet de résolution 25 C/ADM/DR.4 tel qu'il a été amendé et  la seconde qui modifie le contenu de la décision 132 EX/4.1, section B (25 C/6  Add. et Corr.) concernant les recommandations finales du Conseil exécutif sur le  budget proposé pour 1990-1991.
4.6 La Commission a également décidé de recommander que la Conférence géné-  rale prenne note des chapitres 1 à III du Plan administratif pour 1990-1995
(25 C/4 Add.). Il faut voir à ce sujet l'addendum et corrigendum. Je vous remer-  cie, Monsieur le Président.
5.1 The PRESIDENT:  Thank you, Mr Dumont. Are there any objections? If not, 1 Will  consider the recommendations contained in paragraphs 13, 14, 15, 16, 17 and 18  of document 25 C/l39 as adopted, together with the relevant part of 25 C/l39  Add. & Corr.
5.2 It is SO decided.
5.3 We now turn to item 4.7: Detailed consideration of the Draft Programme  and Budget for 1990-1991: Part IV - General Administrative Services, including  part of Unit 24 and Unit 25, Administrative Plan for 1990-1995, Chapters IV  and V. Mr Dumont, you may introduce the Report.  Point 4.7 : Titre IV - Services administratifs aénéraux
6.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Après l'exposé liminaire du  Directeur général adjoint pour la gestion, plusieurs membres de la Commission  ont formulé des observations sur le Chapitre 3 - Bureau du personnel, en ce qui  concerne notamment l'effectif, la gestion et les activités de ce Bureau pour
1990-1991. A cet égard, il a été mentionné que le rapport de la Commission  Hammarskjold traiterait également de ce sujet ; il était prévu que ce rapport  serait communiqué au Conseil exécutif en même temps qu'il était soumis au Direc-  teur général. Les crédits prévus pour la formation du personnel dans le 25 C/5  ont été jugés insuffisants eu égard aux recommandations générales de la Commis-  sion de la fonction publique internationale relatives au pourcentage qu'il serait  souhaitable de consacrer à la formation du personnel dans le budget de chaque  organisation. Des questions ont également été posées - et des réponses fournies  - sur d'autres sujets tels que le Programme des fonctionnaires stagiaires, qui a  été réintégré dans le document 25 C/5 et pour lequel un montant de 940.000 dol-  lars est prévu.
6.2 Au terme du débat, la Commission a recommandé à la Conférence générale  de prendre note des crédits prévus pour les différents chapitres constituant ce  titre du budget (par. 21), ainsi que des chapitres IV et V du Plan administratif  (par. 231, et d'approuver, pour l'ensemble du titre IV un crédit budgétaire de
27.819.200 dollars (par. 22). Je vous remercie, Monsieur le Président.
7.1 The PRESIDENT:  If there are no objections 1 shall consider the recommendations  contained in paragraphs 21 to 23 of document 25 C/139, as amended in document
7.2 It is SO decided.
7.3 Now we turn to item 4.8: Detailed consideration of the Draft Programme  and Budget for 1990-1991: Part V - Common Services. Mr Dumont you have the floor.  Point 4.8 : Titre V - Charaes communes
8.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Au cours du débat sur ce point,  des questions ont été posées - et des réponses fournies - sur les crédits budgé-  taires prévus pour le loyer des terrains et les taxes municipales des sites de  la Place de Fontenoy, de la rue Miollis et de la rue François Bonvin, le rempla-  cement du mobilier usagé et les services d'entretien et de nettoyage, y compris  le personnel qui en est chargé. Quant à la conservation des bâtiments, il a été  expliqué que cette question serait examinée à l'occasion du débat sur un autre  point de l'ordre du jour (point 12.1). Plusieurs orateurs ont évoqué la qualité  de ces services, par exemple celle des services de nettoyage des bâtiments, et  ont reçu l'assurance que tout serait fait pour continuer à améliorer ces ser-  vices, compte tenu des ressources budgétaires disponibles. Quant à l'attribution  de locaux de bureaux, la Commission a été informée que, par suite de la décision  de réserver le bâtiment de la rue Miollis aux délégations permanentes, des locaux  étaient maintenant disponibles. La superficie requise variait d'une délégation à  l'autre. Un délégué ayant proposé que l'Organisation mette gratuitement à la  disposition des Etats membres figurant parmi les pays les moins avancés un espace  minimal à usage de bureau, il a été expliqué à la Commission que cette proposi-  tion impliquait un changement majeur de la politique actuelle en matière de  location de bureaux et qu'elle devrait être examinée par le Comité du Siège.
8.2 Au terme de son débat sur ce titre du budget, Monsieur le Président, la  Commission a recommandé à la Conférence générale d'approuver pour le titre V un  crédit de 26.454.600 dollars (par. 26). Je vous remercie, Monsieur le Président.
9.1 The PRESIDENT:  Thank you. 1 see no objections, SO I shall consider the recommendation  contained in paragraph 26 of document 25 C/l39 adopted.  It is SO decided.
9.3 We shall now turn to item 4.9: Detailed consideration of the Draft  Programme and Budget for 1990-1991: Part VI - Capital Expenditure. Mr Dumont,  you have the floor.  Point 4.9 : Titre VI - Dépenses d'éauipement
10.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. La Commission a décidé sans  débat de recommander à la Conférence générale d'approuver un crédit de
1.364.000 dollars pour le titre VI (par. 28).
11.1 The PRESIDENT:  Thank you. It is very rare to reach agreement without debate. 1 see  no objections, SO 1 shall consider the recommendation in paragraph 28 of  document 25 C/l39 adopted.
11.2 It is SO decided.
11.3 We now turn to item 4.10: Detailed consideration of the Draft  Programme and Budget for 1990-1991: Part VII - Anticipated Cost Increases.  Mr Dumont, you have the floor.  Point 4.10 : Titre VII - Auamentations anticipées des coûts
12.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. La Commission a constaté avec  satisfaction que le titre VII du budget avait été correctement calculé et a en  outre souligné que l'utilisation des crédits inscrits au titre VII était subor-
793    donnée à l'approbation du Conseil exécutif. Elle a par ailleurs estimé que,  puisque l'Assemblée générale des Nations Unies approuverait probablement à sa  quarante-quatrième session, une augmentation des traitements et allocations du  personnel du cadre organique et de rang supérieur, conformément aux recommanda-  tions de la CFP1 et du Comité mixte de la Caisse commune des pensions du per-  sonnel des Nations Unies, il serait prudent de prévoir, dans la résolution  portant ouverture de crédits pour 1990-1991, un mécanisme permettant d'inscrire  provisoirement au titre VII le montant supplémentaire maximum requis, estimé à
10.200.000 dollars, étant entendu que le montant réel du budget et des contribu-  tions serait déterminé en fonction de la décision prise par l'Assemblée générale.
12.2 A l'issue des débats la Commission a recommandé à la Conférence générale  d'approuver un crédit budgétaire de 17.823.000 dollars pour ce chapitre, sous  réserve de l'ajustement pour couvrir l'accroissement des traitements et des  autres ajustements habituels (par. 31). Je vous remercie, Monsieur le Président.
13.1 The PRESIDENT:  Thank you. As 1 see no objections, we shall consider the recommendation  contained in paragraph 31 of document 25 C/l39 adopted.
13.2 It is SO decided.
13.3 Now we turn to item 4.11: Detailed consideration of the Draft Programme  and Budget for 1990-1991: Part VIII - Currency Adjustment, together with the  Examination of the Appendices to document 25 C/25. Mr Dumont, you have the floor.  Point 4.11 : Titre VIII - Ajustements monétaires
14.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. La Commission a recommandé à  la Conférence générale d'approuver un crédit de 2.803.000 dollars pour ce titre  du budget (par. 31). Elle a constaté avec satisfaction que ce montant avait été  calculé sur la base d'une proportion des dépenses en francs français estimée à
60 %, le taux de change utilisé étant de 6,40 francs français pour un dollar des  Etats-Unis, et que le système mixte de fixation des contributions continuerait  d'être appliqué en 1990-1991 à titre expérimental. La Commission a noté que le  montant inscrit au titre VIII serait accru de 78.000 dollars au cas où l'Assem-  blée générale approuverait les recommandations de la CFP1 concernant les salaires  et indemnités du personnel du cadre organique et de rang supérieur avec effet au  ler janvier 1990.
14.2 La Commission a aussi estimé que dans le 25 C/5 et les futurs documents  c/5, l'élément franc suisse des ajustements monétaires  titre VIII du budget.  devrait disparaître du  De l'avis de la Commission, cette modification serait tech-  niquement réalisable et n'aurait pas d'incidences budgétaires globales.  dant,  Cepen-  l'ajustement connexe actuellement prévu au titre VII du 25 C/5 devrait être  intégré aux crédits budgétaires des titres 1 à VII, et la résolution portant  ouverture de crédits devrait refléter les chiffres ajustés.
14.3 En ce qui concerne les appendices du document 25 C/5, la Commission a  pris note des appendices 1 à XV du document 25 C/5, qui avaient été établis  conformément aux décisions du Conseil exécutif (par. 32). Je vous remercie, Mon-  sieur le Président.
15.1 The PRESIDENT:
1 see no objections, SO 1 shall consider the recommendations contained  in paragraphs 31 and 32 of document 25 C/139, as amended in document 25 C/l39  Add. b Corr., adopted.
15.2 It is SO decided.
15.3 This concludes our work on items concerning the budget. We turn now to  the three items relating to the working methods of the Organization. The first  item before us in item 9.1.1: Wider use of the Arabie, Chinese, Russian and  Spanish languages in the Organization: Report by the Director-General.  Mr Dumont, you have the floor.  Point 9.1 : Elaraissement de l'utilisation des lanaues arabe. chinoise,  esnaanole et russe au sein de l'oraanisation
16.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. La Commission administrative a  examiné ce point à ses quinzième et seizième séances. L'élargissement de l'uti-
27  lisation de l'arabe, du chinois, de l'espagnol et du russe à 1'Unesco a donné  lieu à un vaste débat. Plusieurs orateurs ont reconnu que les contraintes budgé-  taires empêchaient un développement quantitatif de l'utilisation de ces langues .  ils ont toutefois souligné l'importance des langues dans une organisation a  vocation culturelle et demandé que, tant en ce qui concerne les réunions des  organes directeurs ou les autres réunions dans lesquelles des services d'inter-  prétation sont fournis que les documents et publications, l'équilibre soit mieux  assuré entre les six langues, qu'il faudrait normalement appeler les langues de  la Conférence générale. Plusieurs orateurs ont rappelé la nécessité de donner  suite aux résolutions antérieures de la Conférence générale sur l'utilisation  des quatre langues considérées. Certains orateurs ont appelé l'attention sur le  coût élevé inhérent aux services linguistiques, tout en convenant qu'il faudrait  chercher à corriger les disparités de traitement résultant des restrictions bud-  gétaires. Trois orateurs ont instamment prié 1'Unesco d'user de son influence  pour que la Conférence mondiale de 1990 sur l'éducation pour tous utilise, si  possible, les six langues.
16.2 La Commission a décidé que les éléments essentiels de deux projets de  résolution présentés par des Etats membres portant respectivement sur l'arabe et  l'espagnol seraient pris en considération dans la rédaction finale de la résolu-  tion, et que les quelques amendements présentés au cours du débat y seraient  également introduits. Monsieur le Président, la version finale de la résolution  est le texte qui figure au paragraphe 35 du document 25 C/l39 tel que modifié  par les indications données (sous le point 9.1.1) dans le document 25 C/l39 Add.  et Corr. Je vous remercie, Monsieur le Président.
17. The PRESIDENT:
1 give the floor to the delegate of Iraq.
(18) M. I-IAIDAR (Irak) (traduit de l'arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Nous voudrions souligner une fois encore  l'importance qu'attachent les Etats arabes à l'élargissement de l'utilisation de la  langue arabe et leur souci de voir celle-ci bénéficier du même traitement que les  langues les plus largement utilisées au sein de l'organisation, pour des raisons qui  ont été examinées précédemment par la Commission administrative et qui sont exposées  dans le projet de résolution présenté par les Etats arabes. Nous demandons en  particulier que le nombre des postes dont les fonctions se rapportent à la langue  arabe ne soit pas réduit et que, lorsqu'un de ces postes devient vacant, il soit  pourvu sans délai. Je vous remercie.
19. The PRESIDENT:  Thank you very much, we take note of the point raised. The delegate of  the Syrian Arab Republic has the floor.
(2.0) M. ABDO (République arabe syrienne) (traduit de l'arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais revenir sur ce qu'a dit notre  collègue de l'Irak quant à l'importance de cette question. Le chef de la délégation  syrienne avait déjà insisté sur ce point lors de son intervention. Plus de 100 mil-  lions de personnes dans le monde parlent la langue arabe et sont attachées à cette  langue ainsi qu'au patrimoine arabo-islamique. Merci, Monsieur le Président.
21. The PRESIDENT:  Thank you. Your point is noted. 1 give the floor to the delegate of  Mexico.
(22) M. LEON PORTILLA (Mexique) (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le président. En ma qualité de représentant du Mexique,  pays qui compte le plus grand nombre d'hispanophones, je souhaite une fois encore  recommander que l'usage de notre langue soit pris en considération, comme la demande  en a souvent été faite, non seulement pour les travaux de la Conférence générale et  du Conseil exécutif mais aussi pour les autres réunions où sont employées les  langues officielles de 1'Unesco. Merci, Monsieur le Président.
23. The PRESIDENT:  Now 1 give the floor to the representative of the Islamic Republic of  Iran.
24. M. EMAMI (République islamique d'Iran) :  Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, étant donné l'heure  tardive à laquelle se sont terminés les travaux de la Commission l'autre soir,  nous n'avons pas pu intervenir à propos du point 9.1.2 de l'ordre du jour  concernant l'utilisation de la langue portugaise à 1'Unesco. Puis-je, Monsieur  le Président, le faire très brièvement maintenant ?
25.1 The PRESIDENT:
1 am sorry, we have not reached the Portuguese part yet. 1 Will give  you the floor when we do.
25.2 1 give the floor now to the delegate of Spain.
(26) M. MU&02 DE LABORDE BARDIN (Espagne) (traduit de l'espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Je serai très bref et dirai seulement que je  souscris à la déclaration du délégué du Mexique ; nous estimons en effet qu’il  importe de donner à l’usage de notre langue la place qui lui revient dans les  travaux de 1’Unesco. Je souhaiterais aussi soulever un problème de traduction. Dans  le texte espagnol de l’Annexe, à la première ligne de l’alinéa 2 et aussi à  l’alinéa 1, l’expression française “tenant compte” a été traduite par “habida  cuenta”. Je préférerais “teniendo en cuenta” qui est à mon avis plus approprié. Je  vous remercie, Monsieur le Président.
27. The PRESIDENT:  The editorial aspect Will be looked into. 1 cal1 upon the delegate of  the Soviet Union.
28.1 r-~ EIKOHHEIKOB (Cor03 CoseTcKnx CoqnanncTnsecKnx PecIIy6nnK):  &IarOAapH, Bac, r-H npeACeAaTeJIb. % XOTeJI 661 CKa3aTb 6yKBaJIbHO HeCKOJlbKO CJIOB, 06paTnB  aunManne CeKpeTapnaTa Ha TO, 'ITo6bI npn BbInonHeHnn pe3onmoqnn 0 coKpaqeHnn aAMnHncrpaTnBHbIx  pacxOAOB nMenOCb 6bI B BnAy, 9TO CoKpa~eHne aAMnHnCTpaTnBHbIX paCXOAOB He AOJIXHO IIOBJIe'Ib 38 co6oii  aBToMaTwecKne coepa~esnrr ncnonb30saHnx Hauwx x3bIKoB, npnMemeMbIx B OpraHn3aqnn, n B 9acrHocrn  pyCCKOr0 II3bIKa.
28.2 tIxoTen 6bI~o~ep~aTb,r-H~peAceAaTenb,npeAbIAy~nxopaTopoBn,~~acTHocTn,npeAceAaTenrr  HameüKoMnccnn,KoTopbIü~o~Hyno~0~,~ToHanpen~o~~e~6onb~oüKo~~epe~qnnn006pa30BaHn~~  Tanna~eBcneAy~~eMroAyHeo6xoAnMoo6ecnesnTbncnonb3oBaHneBcex~3bIKoB,~~0~~ncnenpyccKoro,~  Ka=IecrBe pa6osnxx3bIKoB KOH+epeHIJnn. &IaroAapH, Bac,r-H npencenaTenb.
(28.1) M. A. P. IKONNIKOV (Union des républiques socialistes soviétiques)  (traduit du russe) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voudrais dire simplement  quelques mots pour appeler l’attention du Secrétariat sur le fait qu’en appliquant
27  la résolution sur la réduction des dépenses administratives, il faut bien considérer  que cette réduction ne doit pas se répercuter automatiquement sur l'utilisation des  langues de l'organisation et, en particulier, du russe.
(28.2) Monsieur le Président, j'exprime mon soutien aux orateurs précédents, et  notamment au Président de notre Commission qui a mentionné la nécessité d'assurer  l'emploi de toutes les langues, et en particulier du russe, comme langues de travail  de la future grande conférence sur l'éducation, qui doit se tenir en Thaïlande, l'an  prochain. Je vous remercie, Monsieur le Président.
29. The PRESIDENT:  The delegate of China has asked for the floor.
(30) M. MA (Chine) (traduit du chinois) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Mon intervention, Monsieur le  Président, sera extrêmement brève. Je souscris à la déclaration que vient de faire  le représentant de l'Union soviétique, c'est-à-dire aux deux points qu'il a évoqués.  Le premier de ces points est le suivant : au cours de l'exercice 1990-1991, aucune  réduction des dépenses administratives ne doit entraîner une diminution de l'utili-  sation des langues de travail. Le deuxième point sur lequel je voudrais m’exprimer,  et que nous avons déjà soulevé lors de la réunion de la Commission administrative,  est que le chinois et le russe devraient figurer parmi les langues de travail de la  Conférence mondiale sur l'éducation pour tous qui se tiendra en mars prochain en  Thaïlande. Nous tenons à réaffirmer ici notre position. Je vous remercie, Monsieur  le Prisident.
31.1 The PRESIDENT:  Thank you. May we consider the recommendation contained in paragraph 35  of document 25 C/139, amended as indicated in document 25 C/l39 Add. & Corr.,  adopted?
31.2 It is SO decided.
31.3 We turn now to item 9.1.2: Use of the Portuguese Language in Unesco:  Report by the Director-General. Mr Dumont, you have the floor.  Point 9.1.2 : Utilisation de la lanaue oortuoaise à I'Unesco :  Rapport du Directeur aénéral
32.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. La Commission a examiné ce  point à sa quinzième séance, le projet de résolution portant sur l'utilisation  du portugais, après un exposé explicatif de l'un de ses coauteurs, a été loué  pour le pragmatisme de son approche par les orateurs au cours du débat qui a  suivi, et il a reçu l'assentiment général de la Commission.
32.2 Cette résolution est reproduite dans le rapport dont vous êtes saisis  (par. 381, avec les corrections figurant dans le document 25 C/l39 Add. et Corr.  Je vous remercie, Monsieur le Président.
33. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of the Islamic Republic of Iran has the floor.
34.1 M. EMAMI (République islamique d'Iran) :  Merci, Monsieur le Président. Je reprends donc. Monsieur le Président,  étant donné l'heure tardive à laquelle se sont terminés les travaux de la Com-  mission l'autre soir, nous n'avons pu intervenir à propos du point 9.1.2 de  l'ordre du jour concernant l'utilisation de la langue portugaise à 1'Unesco et  des autres langues, y compris la langue arabe. Permettez-nous d'y revenir très  brièvement pour appuyer la résolution que notre Commission a décidé de recomman-  der à la Conférence générale d'adopter et, d'autre part, émettre le souhait que  le Directeur général, procède à une étude approfondie des langues susceptibles  de devenir un jour langues de travail de 1'Unesco.
34.2 Ainsi, pour ne prendre qu'un exemple parmi d'autres, mais qui nous  concerne directement, la langue persane qui est soit couramment pratiquée soit  utilisée comme langue de culture par plus de 120 millions de personnes à travers  l'Iran, l'Afghanistan, les républiques d'Asie centrale et d'autres pays, possède  indéniablement un caractère international favorisant la coopération et la CO~ITIU-  nication entre les peuples, objectifs qui sont chers à l'Organisation. Donc, tout  en réitérant notre appui à la résolution concernant la langue portugaise, dans  un souci d'équilibre et compte tenu de la vocation à l'universalité de l'unesco,  nous estimons qu'une telle étude, à savoir l'étude approfondie des langues SUS-  ceptibles de devenir langues de travail de l'unesco, est parfaitement justifiée  et nécessaire. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
35. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Brazil has the floor.
36. M. ALVES MERQUIOR (Brésil) :  Merci, Monsieur le Président. Au sujet de la langue portugaise, je vou-  drais signaler, au nom des pays qui l'emploient soit comme langue maternelle soit  comme langue officielle, la création d'un Institut international à laquelle ont  déjà fait allusion trois délégations de pays lusophones au sein de la Commis-  sion III et surtout M. le Président Mario Soares en s'adressant à la Conférence  générale. Cette création vient de se matérialiser car un Acte constitutif a été  adopté à cet effet lors de la réunion des présidents des pays lusophones, qui  s'est tenue à Sao Luis de Maranhao (Brésil) au début de ce mois, à l'invitation  du Président Sarney. Il est à espérer que l'Institut international de la langue  portugaise, dont les objectifs sont conformes aux dispositions de la résolution  que la Conférence générale s'apprête à adopter, obtiendra bientôt le soutien de
1'Unesco pour quelques-unes de ses premières activités. Merci, Monsieur le  Président.
37. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Portugal has the fluor.
38. M. SEABRA (Portugal) :  Monsieur le Président, je veux m'associer aux paroles de mon cher col-  lègue le représentant permanent du Brésil à l'unesco, en ajoutant seulement que  grâce au pragmatisme et à la volonté de participer des Etats de langue portu-  gaise, un pas en avant a été fait puisque la Commission administrative a adopté  ce projet de résolution qui s'inscrit dans la continuité des efforts dont je VOU-  drais remercier le Directeur général et le Secrétariat de l'unesco et qui, avec  le concours d'institutions publiques et privées de nos pays, notamment le Centre  Unesco de Porto, ont permis de produire des livres, des revues, des documents,  notamment pour l'Afrique, en portugais. NOUS sommes très reconnaissants de cet  appui.
39.1 The PRESIDENT:  Thank you. 1 shall now seek your approval of the recommendation  contained in paragraph 38 of document 25 C/139, amended as indicated in document
39.2 Thank you, the recommendation is adopted.
39.3 We Will now turn to item 9.2: Proposa1 by the Director-General for an  'Informatics and Telecommunications Development Plan' which, as you are a11  aware, was deliberated extensively and debated widely in the Commission.
39.4 1 Will now ask Mr Dumont to present the Commission's report and  recommendations thereon.  Point 9.2 : Proposition du Directeur oénéral en vue d'un plan de développement  de l'informatiaue et des télécommunications
40.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Le Directeur général adjoint  pour la gestion a présenté ce point en s'aidant de documents audiovisuels, qui  ont été fort appréciés d'ailleurs.
40.2 Les délégués ont convenu de la nécessité de moderniser la gestion et  les méthodes de communication du Secrétariat, mais ont vu dans le financement  d'un tel plan le principal obstacle à surmonter. Certains délégués ont considéré  qu'il serait préférable de reporter l'exécution du plan au prochain exercice  budgétaire, tandis que d'autres ont estimé que sa mise en oeuvre devrait com-  mencer en 1990, sous réserve que la question du financement soit résolue.
40.3 La Commission a demandé au Secrétariat de présenter une nouvelle propo-  sition qui tienne compte des différents points de vue exprimés au cours du débat.
40.4 A une séance ultérieure, le Directeur général adjoint a présenté la  nouvelle proposition (document 25 C/ADM/INF.2), ainsi qu'une résolution proposée  (document 25 C/43 Add.3).
40.5 Plusieurs amendements concernant cette résolution ont été proposés.
40.6 Le Directeur général adjoint a répondu aux délégués. Il a confirmé que  le montant de 1,5 million de dollars des Etats-Unis disponible pour exécuter le  plan correspondait en fait aux crédits prévus à cet effet dans le Projet de pro-  gramme et de budget aux titres 1 à V (en particulier au titre II et au titre III  du budget qui étaient soumis à l'approbation d'autres commissions de la Confé-  rence générale).
40.7 Un amendement présenté par le délégué de la République fédérale d'Alle-  magne a été approuvé. Par la suite, au cours de l'adoption du rapport, pour tenir  compte de l'avis du Conseiller juridique,  et a été,  la résolution a été légèrement modifiée  à la demande de la République fédérale d'Allemagne elle-même, complétée  pour mieux refléter le déroulement des débats. Cette résolution - qui figure dans  le rapport ainsi que dans l'addendum/corrigendum y relatif - tout en reportant à
1991 l'approbation du Plan informatique, prend note de l'intention du Directeur  général d'établir un compte spécial et l'autorise à créditer ce compte des fonds  disponibles pour l'informatique dans le 25 C/5 et de toute contribution volon-  taire. Elle stipule également que dans l'attente de l'adoption du plan, ces res-  sources seront utilisées pour développer d'une manière cohérente l'informatique  dans le Secrétariat, à l'exclusion toutefois des acquisitions d'équipements  lourds pour l'ordinateur central, mais non, bien entendu, de la location de tels  équipements.
40.8 La résolution amendée et complétée a été adoptée par consensus avec une  réserve formulée sur les paragraphes 3 et 4 par le Chili (par. 41 tel qu'amendé  dans l'addendum/corrigendum). Je vous remercie, Monsieur le Président.
41. The PRESIDENT:
1 give the floor to the delegate of Chile.
(42) M. URRUTIA CONCHA (Chili) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président. Au cours des réunions de la Commission admi-  nistrative, la délégation de mon pays a exprimé des réserves à propos du consensus  sur les paragraphes 3 et 4 du dispositif de cette résolution. Nous souhaiterions  maintenant que la Conférence générale ait ces réserves présentes à l’esprit pour les  raisons que nous avons déjà mentionnées devant la Commission et qu’il est inutile de  rappeler ici. Je vous remercie, Monsieur le Président.
43.1 The PRESIDENT:  Thank you. Your reservations have been noted.
43.2 1 see no other objections. 1 shall therefore consider the  recommendation contained in paragraph 41 of document 25 C/139, amended as  indicated in document 25 C/l39 Add.b Corr., adopted.
43.3 It is SO decided.
43.4 This concludes our work on items concerning the working methods of the  Organization. Now we turn to the items relating to financial matters. The  first item is item 10.1: Financial report and audited financial statements  relating to the accounts of Unesco for the financial period ended 31 December
1987, and report by the External Auditor. Mr Dumont, you have the floor.
799    Point 10.1 : Rapport financier et états financiers vérifiés concernant  les comptes de 1'Unesco pour l'exercice financier clos  le 31 décembre 1987 et rapport du Commissaire aux comptes
44.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. La Commission a examiné le rap-  port financier et les états financiers vérifiés concernant les comptes de
1'Unesco pour l'exercice financier clos le 31 décembre 1987, qui lui avaient été  transmis par le Conseil exécutif en même temps que les observations du Conseil  figurant dans le document 130 EX/34. Il a été reconnu que la Conférence générale  devrait à chacune de ses sessions examiner le rapport du Commissaire aux comptes  et les états financiers vérifiés, eu égard à leur importance.
44.2 Il a été rendu hommage au Commissaire aux comptes pour la qualité et  l'objectivité de son travail, et il a été convenu que cet hommage devrait avoir  sa place dans le projet de résolution.
44.3 Un large débat a été consacré au niveau et à la raison d'être des enga-  gements de dépenses non liquidés au titre du Programme ordinaire à la fin de  l'exercice biennal, ainsi qu'à la question de savoir pourquoi la part de ces  engagements concernant des activités de programme était plus importante qu'on ne  pouvait s'y attendre au vu du budget dans son ensemble. La Commission a été  informée que dans le Programme ordinaire de l'unesco, comme dans nombre d'autres  organisations du système des Nations Unies et beaucoup d'administrations pu-  bliques, la méthode de la comptabilité d'exercice était intégralement appliquée.  Conformément aux principes énoncés dans le Manuel de l'Unesco, les engagements  contractuels prévus et signés au cours d'un exercice financier et dont l'exécu-  tion avait commencé durant celui-ci étaient admis et désignés comme engagements  non liquidés, même si leur exécution se poursuivait pendant la période d'un an  prévue pour leur liquidation. Les contrats de ce type concernaient principalement  des activités de programme.
44.4 Le rapport du Commissaire aux comptes couvrant un large éventail d'acti-  vités de l'Organisation, des délégués ont estimé que certaines de ces questions  pourraient être examinées par les commissions spécialisées compétentes de la  Conférence générale. A propos des points abordés dans le rapport du Commissaire  aux comptes, la Commission a été informée, s'agissant des effectifs, que le taux  d'abattement pour délais de recrutement était maîtrisé, que la Commission  Hammarskjold avait présenté au Directeur général un rapport préliminaire sur la  gestion des ressources humaines et que, malgré certaines difficultés, l'Unité  d'inspection du personnel deviendrait opérationnelle en janvier 1990. Les procé-  dures administratives régissant le Programme de participation avaient été rendues  plus rigoureuses conformément aux recommandations du Commissaire aux comptes, et  les contrôles concernant les rapports à présenter sur les contributions finan-  cières avaient été renforcés.
44.5 A l'issue du débat, la Commission a décidé à l'unanimité de recommander  à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée sur ce point, qui est  reproduite dans le rapport dont vous êtes saisis (par. 44). Je vous remercie,  Monsieur le Président.
45.1 The PRESIDENT:  Thank you. 1 see no objections. We shall consider the recommendation  contained in paragraph 44 of document 25 C/l39 adopted.
45.2 It is SO decided.
45.3 We Will now proceed to item 10.2: Financial report and audited  financial statements relating to the United Nations Development Programme at
31 December 1987, and report by the External Auditor. Mr Dumont, you have the  floor.  Point 18.2 : Rapport financier et états financiers Vérifiés relatifs  au Prooramme des Nations Unies pour le développement  au 31 décembre 1987 et rapport du Commissaire aux comptes
46. M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Cette fois aussi je serai très  bref. La Commission a décidé sans débat de recommander à la Conférence générale  d'adopter la résolution proposée sur ce point qui est reproduite dans le rapport  dont vous êtes saisis au paragraphe 46. Je vous remercie, Monsieur le Président.
47.1 The PRESIDENT:
1 see no objections. We shall therefore consider the recommendation  contained in paragraph 46 of document 25 C/l39 adopted.
47.2 It is SO decided.
47.3 Now we turn to item 10.3: Financial report and interim financial  statements relating to the accounts of Unesco as at 31 December 1988 for the  financial period ending 31 December 1989. Mr Dumont, you have the floor.  Point 10.3 : Rapport financier et états financiers intérimaires concernant  les comptes de l'unesco au 31 décembre 1988 pour l'exercice  financier se terminant le 31 décembre 1989
48.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Monsieur le Président, la Commission a examiné le rapport financier et  les états financiers intérimaires de 1'Unesco au 31 décembre 1988, qui lui  avaient été transmis par le Conseil exécutif en même temps que le texte de sa  décision 132 EX/8.3.
48.2 Un délégué a demandé si, un système biennal de vérification extérieure  des comptes ayant été adopté, on ne pourrait pas modifier, afin de faire des  économies sur la documentation, l'article 11.2 du Règlement financier qui dispose  que le Directeur général doit présenter à la Conférence générale un rapport  financier intérimaire accompagné d'états non vérifiés. La Commission a été infor-  mée que des rapports financiers annuels étaient exigés par de nombreuses sources  de financement extrabudgétaire telles que le PNUD, et également demandés bien  souvent par les donateurs de fonds-en-dépôt, les banques de développement, les  fournisseurs extérieurs, les banques commerciales, les compagnies d'assurance et  le grand public, y compris la presse et les chercheurs.
48.3 Il a été convenu qu'il fallait continuer de présenter aux organes direc-  teurs un rapport financier intérimaire et des états financiers non vérifiés, mais  qu'il faudrait réduire davantage le volume de la documentation en en éliminant  les parties narratives qui n'apportaient aucun élément nouveau d'importance sur  le plan financier et aussi en supprimant les annexes détaillées indiquant l'état  des contributions de chaque Etat membre.
48.4 Au terme du débat, la Commission a décidé à l'unanimité de recommander  à la Conférence générale d'approuver la résolution proposée qui est reproduite  dans le rapport dont vous être saisis (par. 49). Je vous remercie, Monsieur le  Président.
49.1 The PRESIDENT:  If there are no objections, 1 shall consider the recommendation  contained in paragraph 49 of document 25 C/l39 adopted.
49.2 It is SO decided.
49.3 We move now to item 10.4: Scale of contributions of Member States.  Mr Dumont, you have the floor.  Point 10.4 : Barème des auotes-parts de contribution des Etats membres
50.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Monsieur le Président, au cours de l'examen de ce point de l'ordre du  jour, il a été convenu qu'à l'avenir, la résolution proposée concernant le barème  des quote-parts des Etats membres serait présentée non plus dans le Projet de  programme et de budget mais dans les documents soumis à la Conférence générale  en application de l'article 5.1 du Règlement financier.
50.2 La Commission a pris note de ce que le barème des quote-parts de contri-  bution de 1'Unesco était établi sur la base de celui de l'Organisation des  Nations Unies pour 1989-1990. Calculé conformément à la méthode recommandée par  le Conseil exécutif, le total des quote-parts dans le barème proposé par 1'Unesco  s'élevait à 70,09 "a.
50.3 Nombre de délégués ont estimé que la quote-part de leur pays ne devrait  pas augmenter, sa situation économique s'étant à leur avis dégradée. Comme, tou-  tefois, les décisions en la matière, fondées sur les données économiques et  financières recueillies par le Comité des contributions de l'Organisation des  Nations Unies, avaient été adoptées par l'Assemblée générale, ils ont accepté le  barème proposé.
50.4 L'addendum au document 25 C/49 avait été établi afin de clarifier les  obligations financières des nouveaux Etats membres. Les propositions du Directeur  général à cet égard ont été approuvées. La Commission a toutefois considéré que,  dans un souci d'équité, les taux réduits dont bénéficient les nouveaux Etats  membres et qui sont indiqués à l'alinéa (c) de la résolution proposée devraient  être modifiés de manière à mieux correspondre à la date exacte d'admission. Se  fondant sur les informations qui lui ont été données dans le document 25 C/ADM/  INF.3 au sujet des pratiques d'autres grandes organisations du système des  Nations Unies, la Commission a décidé que l'alinéa (c) de la résolution proposée  devrait être modifié de façon que la contribution d'un nouvel Etat membre pour  la première année soit proportionnelle au nombre de jours de cette année pendant  lesquels cet Etat aura été effectivement membre de l'Organisation.
50.5 A l'issue du débat, la Commission a recommandé à la Conférence générale  d'adopter la résolution proposée qui est reproduite dans le document dont vous  êtes saisis (par. 52), tel qu'amendée dans l'Addendum-Corrigendum. Je vous  remercie, Monsieur le Président.
51.1 The PRESIDENT:  Thank you. 1 see no objections, and SO 1 shall consider the  recommendation contained in paragraph 52 of document 25 C/139, amended as  indicated in document 25 C/l39 Add. and Corr., adopted.
51.2 It is SO decided.
51.3 We now move on to item 10.5: Currency of contributions of Member States.
51.4 1 see that the delegate of Venezuela has asked for the floor. On this  item, Sir, or the previous one?
(52) M. ORTIZ CHALBAUD (Venezuela) (traduit de l'espagnol) :  Monsieur le Président, j’ai demandé la parole avant la clôture du débat.  Peut-être ne m’avez-vous pas vu, mais j’ai levé la plaque du Venezuela.
53. The PRESIDENT:  Forgive me, Sir; you have the floor.
(54) M. ORTIZ CHALBAUD (Venezuela) (traduit de l’espagnol) :  Merci, Monsieur le Président ; je vous prie de m’excuser d’avoir demandé la  parole pour dire seulement que je souhaiterais qu’il soit bien clair à cette séance  plénière que ce ne sont pas les colonnes correspondant au renforcement budgétaire  qui sont approuvées au titre du point 10.4 de 1’Annexe. Nous considérons que seules  ont été approuvées les quotes-parts correspondant au barème des contributions et non  pas les totaux indiqués à 1’Annexe. Merci, Monsieur le Président.
55. The PRESIDENT:
1 think it is clear, but Mr Dumont cari clarify the point.
56. M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Il en est bien ainsi.
57. The PRESIDENT:  Thank you. Now we move to item 10.5: Currency of contributions of  Member States. Mr Dumont, make your presentation please.  Point 10.5 : Monnaie de paiement des contributions des Etats membres
58.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Merci, Monsieur le Président, le Contrôleur financier a présenté le  document 25 C/50 et Add. Il a rappelé que le Conseil exécutif avait décidé de
27  recommander à la Conférence générale à sa vingt-quatrième session de retenir pour  l'exercice fiancier 1988-1989, soit un système mixte de fixation des contribu-  tions, soit un système d'achat à terme de devises, étant entendu qu'il n'en  résulterait aucune dépense supplémentaire pour les Etats membres et qu'il ne  serait pas non plus établi de réserves nouvelles. La Conférence générale, après  avoir examiné les formules proposées, avait décidé d'adopter le système mixte de  fixation des contributions pour les années 1988-1989.
58.2 La question posée à la Commission à la présente session était celle de  savoir s'il convenait de maintenir le système mixte de fixation des contributions  en dollars des Etats-Unis et en francs français ou de fixer les contributions  des Etats membres en dollars des Etats-Unis uniquement et d'autoriser le Direc-  teur général à passer des contrats d'achat à terme pour l'acquisition des francs  français dont l'Organisation aurait besoin durant l'exercice financier 1990-1991.
58.3 L'addendum au document 25 C/50 donne des précisions concernant les  primes qui pourraient être obtenues par l'achat à terme de francs français sur  le marché des devises pour les 24 mois allant de janvier 1990 à décembre 1991.
58.4 Les délégués ont longuement débattu des deux formules, et il est apparu  qu'ils considéraient pour la plupart qu'il faudrait davantage de temps afin  d'étudier le système d'achat à terme et d'en déterminer pleinement les inci-  dences. Certains ont jugé que ce système avait un caractère spéculatif, même si
1'OIT et la FAO avaient adopté cette formule pour se prémunir contre les effets  négatifs des fluctuations monétaires. La majorité des délégués se sont déclarés  satisfaits du système mixte et ont souhaité qu'il soit maintenu durant le pro-  chain exercice biennal. Il a toutefois été convenu que la formule de l'achat à  terme ne devait pas être considérée comme écartée et que le Conseil exécutif  l'étudierait plus avant pour pouvoir faire des recommandations à la Conférence  générale à sa prochaine session. Les représentants du Directeur général ont  souligné que le système d'achat à terme n'était pas spéculatif, et qu'il avait  été au contraire largement adopté à titre de protection contre les fluctuations  monétaires.
58.5 En ce qui concerne le maintien du système mixte de fixation des contri-  butions pour 1990-1991, il a été convenu que, compte tenu de la répartition des  dépenses de l'Organisation, la part des contributions à recouvrer en francs  français serait de 60 % du total des crédits approuvés pour les titres 1 à VII  du budget.
58.6 Plusieurs Etats membres ont fomulé des observations sur la partie II du  document 25 C/50 et se sont félicités que le Directeur général recommande le  maintien du principe établi selon lequel les Etats membres ont la faculté de  s'acquitter de leur contribution dans la monnaie nationale. Les limites aux-  quelles se heurte l'acceptation des monnaies nationales et les contraintes qui  en résultent pour le Directeur général ont été étudiées de manière détaillée et  les délégués ont compris les raisons de l'application de ces mesures. Toutefois,  un certain nombre de modifications ont été apportées à cet égard à la résolution.
58.7 La Commission a recommandé à la Conférence générale d'adopter la réso-  lution figurant au paragraphe 21 du document 25 C/50 telle qu'elle avait été  modifiée, et telle qu'elle est reproduite dans le rapport dont vous êtes saisis  (par. 55).
59.1 The PRESIDENT:  As there are no objections, 1 shall consider the recommendation  contained in paragraph 55 of document 25 C/139, as amended in document 25 C/l39  Add. and Corr., adopted.
59.2 It is SO decided.
59.3 We Will now proceed to item 10.6: Coliection of contributions of Member  States. Mr Dumont, you have the floor.  Point 10.6 : Recouvrement des contributions des Etats membres
60.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Monsieur le Président, je vous remercie. Après avoir pris note de l'état  détaillé des contributions reçues depuis le 30 septembre 1989, date à laquelle
1'Annexe 1 du document 25 C/51 avait été rédigée, la Commission a entrepris  d'adopter la résolution proposée. Un débat s'est engagé sur le point de savoir  s'il convenait de conserver le dernier paragraphe par lequel le Directeur général  serait autorisé, si le besoin s'en faisait sentir, à négocier et à contracter  des emprunts à court terme. D'un côté, il a été indiqué que le principe même de
803    cette autorisation ne pouvait être retenu, étant donné que l'absence de fonds  interdirait tout engagement de dépenses. De l'autre côté, il a été souligné que  cette autorisation était nécessaire afin d'éviter d'avoir à réunir la Conférence  générale en session extraordinaire pour faire face à des problèmes temporaires  de trésorerie.
60.2 La Commission a décidé par consensus, avec des réserves exprimées par  la République fédérale d'Allemagne et les Pays-Bas, de recommander a la Confé-  rence générale d'adopter la résolution qui est reproduite dans le rapport dont  vous êtes saisis (par. 58). Je vous remercie, Monsieur le Président.
61.1 The PRESIDENT:  Thank you. 1 see no objections and SO we shall consider the  recommendation contained in paragraph 58 of document 25 C/l39 adopted.
61.2 It is SO decided.
61.3 1 give the floor to the delegate of the Netherlands.
62. Mr VAN ROEDEN (Netherlands):  On behalf of the Federal Republic of Germany and my own country, 1  would like to draw your attention to the reservations expressed by the Federal  Republic of Germany and the Netherlands in paragraph 59. 1 wish them to be  placed on record. Thank you, Mr President.
63.1 The PRESIDENT:  Your reservations have been noted.
63.2 We now take up item 10.7: Working Capital Fund: level .and  administration. Please make your presentation, Mr Dumont.  Point 10.7 : Fonds de roulement, niveau et administration
64.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie. Cette fois je serai assez long, Monsieur le Président.  Au cours de l'examen de ce point de l'ordre du jour, il a été convenu qu'à  l'avenir les résolutions proposées à ce sujet seraient présentées non pas dans  le Projet de programme et de budget mais dans les documents soumis à la Confé-  rence générale en application de l'article 6.2 du Règlement financier.
64.2 La Commission a décidé de supprimer l'alinéa (g) de la résolution pro-  posée, résolution qui figure à la page xiv de l'introduction du document 25 C/5,  parce que le compte rendu qui y était demandé ne portait ni sur le niveau ni sur  l'administration du Fonds de roulement.
64.3 A la suite de préoccupations exprimées au sujet des transferts du  titre 1 au titre VI pour l'amortissement des dépenses de construction, la Com-  mission a été informée que l'objectif de 1.240.000 dollars d'économies à réaliser  dans le budget du Conseil exécutif et de la Conférence générale pour 1988-1989,  en application des dispositions de la résolution 48.1 adoptée par la Conférence  générale à sa vingt-quatrième session, ne serait sans doute pas entièrement  atteint. Le Directeur général se proposait de rendre compte des économies effec-  tivement réalisées au titre du Conseil exécutif et de la Conférence générale  après la clôture des comptes de l'exercice 1988-1989. Par voie de conséquence,  les sommes restant à économiser devraient être identifiées par le Conseil exécu-  tif et la Conférence générale en 1990-1991 et 1992-1993 afin que les sommes  avancées par le Fonds de roulement pour financer les dépenses de construction  non amorties soient totalement remboursées au 31 décembre 1993, con-me en avait  décidé la Conférence générale par la résolution 36.2 qu'elle avait adoptée à sa  vingt-quatrième session.
64.4 Certains délégués ont estimé qu'il conviendrait de supprimer  l'alinéa (f) de la résolution proposée. La Commission ayant été informée que cela  pourrait obliger le Directeur général à contracter des emprunts avec intérêt pour  financer les dépenses de construction non amorties et que cet alinéa deviendrait  sans objet lorsque le montant des dépenses non amorties aurait été résorbé, il a  été décidé de conserver l'alinéa (f).
64.5 Le projet de résolution 25 C/ADM/DR.2 présenté par la République popu-  laire du Congo a été rejeté et, à l'issue du débat, la Commission a recommandé à  la Conférence générale d'adopter la résolution proposée au sujet du Fonds de  roulement, résolution qui figure dans le rapport dont vous êtes saisis (par. 62).
64.6 En ce qui concerne maintenant le mécanisme destiné à aider les Etats  membres à acquérir du matériel éducatif et scientifique nécessaire au développe-  ment technologique, c'est-à-dire les bons Unesco, le Sous-Directeur général pour  l'administration a présenté la partie II du document 25 C/53. Il a informé la  Commission qu'afin d'instituer un cadre pour le bon fonctionnement de ce méca-  nisme, le Directeur général proposait premièrement de limiter à 12 mois la  période prise en considération pour l'utilisation prévue des monnaies nationales  acceptées par l'Organisation en paiement des bons Unesco au titre de ce méca-  nisme, deuxièmement, d'établir un ordre de priorité en vertu duquel les Etats  membres devraient offrir de régler leurs arriérés de contributions dans les  monnaies nationales avant de demander à acheter des bons dans les monnaies  nationales * troisièmement, de faire supporter à 1'Etat membre acheteur toute  perte de change résultant de l'acceptation de monnaies nationales.
64.7 Il a été décidé de maintenir, pour l'exercice 1990-1991, à 2 millions  de dollars des Etats-Unis le plafond du mécanisme institué pour aider les Etats  membres à acquérir le matériel éducatif et scientifique qu'ils jugent nécessaire  au développement technologique. Sur la base de ces propositions, il a été décidé  de modifier le dernier paragraphe de la résolution proposée.
64.8 Au terme de ce débat, la Commission a recommandé à la Conférence géné-  rale d'adopter la résolution proposée dans la partie II du document 25 C/53, qui  est reproduite dans le document dont vous êtes saisis (par. 62). Je vous remer-  cie, Monsieur le Président.
65.1 The PRESIDENT:  Thank you. If there are no objections 1 shall consider the two  resolutions recommended in paragraph 62 of document 25 C/l39 adopted.
65.2 It is SO decided.
65.3 Now we turn to item 10.8: Amendment of Article IX.3 of the Constitution  and Articles 6.7, 7.3, 7.6, 9.1 and 13.2 of the Financial Regulations.  Mr Dumont, you have the floor.  Point 10.8 : Modification de l'article IX.3 de l'Acte constitutif  et des articles 6.7, 7.3, 7.6, 9.1 et 13.2  du Règlement financier
66.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie Monsieur le Président. Après la présentation de ce  point de l'ordre du jour par un représentant du Directeur général, le Vice-Prési-  dent du Comité juridique a présenté le rapport du Comité sur ce sujet (document
25 C/LEG/3 et Corr.), où quelques amendements à la résolution étaient proposés.
66.2 Après un bref échange de vues, la Commission a recommandé à la Confé-  rence générale d'adopter les deux résolutions dont le texte figure dans le docu-  ment dont vous êtes saisis (par. 66). Je vous remercie, Monsieur le Président.
67.1 The PRESIDENT:  If there are no objections, 1 take it that the recommendation in  paragraph 66 of document 25 C/l39 is adopted.
67.2 It is SO decided.
67.3 We shall now take up item 10.9: Appointment of an External Auditor.  Mr Dumont, you have the floor.  Point 10.9 : Nomination d'un Commissaire aux comptes
68.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Cette fois aussi je serai bref, Monsieur le Président. La Commission  administrative a examiné ce point de l'ordre du jour à sa neuvième séance.
68.2 Elle a décidé à l'unanimité et sans débat de recommander à la Conférence  générale d'approuver la résolution qui figure dans le document dont vous êtes  saisis (par. 68).
69.1 The PRESIDENT:  Thank you. If there are no objections 1 shall consider that the  recommendation contained in paragraph 68 of document 25 C/l39 is adopted.
69.2 It is SO decided.
69.3 This brings us to the end of the financial items. We shall now turn to  the items relating to personnel, the first of which is item 11.1: Staff  Regulations and Staff Rules. Mr Dumont, you have the floor.  Point 11.1 : Statut et règlement du personnel
70.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Merci, Monsieur le Président. La Commission a noté qu'au titre de ce  point, qui figurait régulièrement à l'ordre du jour de toutes les sessions ordi-  naires de la Conférence générale, le Directeur général avait coutume de porter à  l'attention de la Conférence générale les modifications au Règlement du personnel  de l'Organisation, qu'en vertu des pouvoirs qui lui sont conférés par le Statut  du personnel, il avait apportées aux dispositions de ce Règlement depuis la pré-  cédente session ordinaire de la Conférence.
70.2 Un membre de la Commission a fait observer que, puisque les modifica-  tions au Règlement du personnel de l'Organisation indiquées dans le document
25 C/58 avaient été apportées par le Directeur général conformément aux pouvoirs  dont il était dûment investi, la Commission devrait simplement recommander à la  Conférence générale de prendre note de ces modifications.
70.3 Sur la proposition du Président, la Commission a décidé à l'unanimité  de recommander à la Conférence générale d'approuver la résolution proposée au  paragraphe 5 du document 25 C/58. Cette résolution proposée est reproduite dans  le rapport dont vous êtes saisis (par. 69). Je vous remercie, Monsieur le  Président.
71.1 The PRESIDENT:  Thank you. If there are no objections, 1 shall consider the  recommendation contained in paragraph 69 of document 25 C/l39 adopted.
71.2 It is SO decided.
71.3 Now we turn to item 11.2: Salaries, allowances and other benefits of  staff: Professional category and above. Mr Dumont, you have the floor.  Point 11.2 : Traitements, allocations et prestations du Personnel :  personnel du cadre orqanique et de ranq supérieur
72.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Le représentant du Directeur  général, présentant ce point de l'ordre du jour, a expliqué que le document
25 C/59 avait essentiellement pour objet de porter à la connaissance de la Confé-  rence générale les mesures qui avaient été appliquées au personnel de l'organi-  sation dans le cadre du régime commun des Nations Unies et en application de la  résolution habilitante pertinente de la Conférence générale.
72.2 Les délégués de 14 Etats membres ont pris part au débat sur ce point.  Les représentants des deux associations du personnel ont fait des déclarations.  Plusieurs délégués ont souligné que, si la recommandation de la Commission de la  fonction publique internationale tendant à accorder dans tout le système une  augmentation générale de traitement de 5 % au personnel du cadre organique et de  rang supérieur était adoptée par l'Assemblée générale des Nations Unies et appli-  quée au personnel de l'Unesco, cela constituerait une charge supplémentaire pour  le budget ordinaire de l'Organisation au détriment des activités de programme.
72.3 D'autres délégués ont fait valoir que l'Organisation devait offrir des  conditions d'emploi de nature à attirer un personnel qualifié.
72.4 Un certain nombre de délégués ont demandé si 1'Unesco était juridique-  ment tenue de se conformer aux recommandations pertinentes de la CFP1 au cas où  elles seraient approuvées par l'Assemblée générale et si elle devait le faire à  compter de la date fixée par l'Assemblée. Le Conseiller juridique a répondu par  l'affirmative en soulignant que 1'Unesco avait accepté le Statut de la Commission  de la fonction publique internationale et se trouvait par conséquent liée par  les dispositions de ce texte.
72.5 Le représentant du Directeur général a aussi appelé tout particulière-  ment l'attention sur l'étude approfondie menée par la Commission de la fonction  publique internationale en vue "d'asseoir le système de rémunération sur des  bases méthodologiques rationnelles et stables".
72.6 A l'issue de son examen de ce point de l'ordre du jour, la Commission a  décidé de recommander à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée  au paragraphe 17 du document de travail, avec des modifications que la Commission  y avaient apportées, le texte de la résolution ainsi modifiée étant reproduit  dans le rapport dont vous êtes saisis (par. 72). Je vous remercie, Monsieur le  Président.
73.1 The PRESIDENT:  Thank you. 1 see no objections. We shall therefore consider the  recommendation contained in paragraph 72 of document 25 C/l39 adopted.
73.2 It is SO decided.
73.3 1 give the floor to the delegate of Australia.
74. Mr FISHER (Australia):  Thank you, Mr President. I just wish to refer to paragraph 3 of the  resolution which we have just adopted and to ask that the text be communicated  to the United Nations General Assembly as quickly as possible, as the General  Assembly has this matter on its agenda at the moment. Thank you.
75. The PRESIDENT:  Thank you. We shall proceed to item 11.3: Salaries, allowances and  other benefits of staff: General Service category. Mr Dumont, you have the floor.  Point 11.3 : Traitements, allocations et prestations du-personnel :  personnel de la catégorie de service et de bureau
76.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie. Le représentant du Directeur général a présenté ce  point de l'ordre du jour et la Commission a repris le débat qui s'était déjà  engagé au titre du point 11.2 concernant la date effective que la Conférence  générale devrait fixer pour l'entrée en vigueur des mesures arrêtées ou recom-  mandées par la Commission de la fonction publique internationale.
76.2 Il a été décidé que les résolutions proposées pour les deux catégories  de personnel seraient examinées ensemble.
76.3 Le représentant du Directeur général a fourni des informations sur les  points soulevés par la Commission.
76.4 Le débat qui a suivi a été centré sur les incidences budgétaires. Il a  été rappelé que d'autres points de l'ordre du jour supposaient des engagements  de dépenses supplémentaires et que l'absorption dans le plafond budgétaire  devrait être envisagée. Toutefois, il a également été souligné que les augmenta-  tions actuelles des coûts de personnel résultant de l'enquête sur les salaires  étaient en fait des dépenses imputables à l'inflation et devaient être traitées  comme telles.
76.5 La crainte a été exprimée que ces coûts supplémentaires ne servent pas  au renforcement du programme et il a été demandé qu'à l'avenir la Conférence  générale soit informée des mesures prises par le Directeur général pour que les  augmentations de cette nature se traduisent par des gains de productivité. La  Commission a unanimement décidé de recommander à la Conférence générale d'adopter  la résolution reproduite dans le document dont vous êtes saisis (par. 75). Merci.
77.1 The PRESIDENT:  Are there any objections? If not, 1 shall consider the recommendation  contained in paragraph 75 of document 25 C/139, as amended in document 25 C/l39  Add. & Corr., adopted.
77.2 It is SO decided.
77.3 In order to clarify a point raised by the delegate of Australia, 1  should like to point out that this Will be communicated to the General Assembly  immediately.
77.4 We now turn to item 11.4: Geographical distribution of the staff,  revision of the quota system and medium-term overall plan (1990-1995) for the  recruitment and renewal of the staff. Mr Dumont, please make your presentation.
807    Point 11.4 : Répartition géocraphigue du personnel, révision du SYStème  des continoents et plan d'ensemble à moyen terme (1990-1995)  pour le recrutement et le renouvellement du personnel
78.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. La Commission a examiné le  document 25 C/61 relatif à ce point de l'ordre du jour. Vingt et un orateurs ont  pris part au vaste débat qui s'est engagé à ce sujet, la plupart d'entre eux  soulignant la nécessité d'améliorer la répartition géographique du personnel sur  une base plus équitable.
78.2 Des observations et des critiques ont été formulées : aucune améliora-  tion appréciable de la répartition géographique n'est intervenue depuis long-  temps, notamment en ce qui concerne les Etats membres non représentés ou insuf-  fisamment représentés ; autre critique : certains groupes régionaux sont parti-  culièrement sous-représentés * critique encore : la structure des classes et la  nécessité d'accroître le nombke des femmes au sein du Secrétariat - qui mérite  une attention particulière ; 1'Article VI.4 de l'Acte constitutif revêt une  importance primordiale ; le facteur population devrait être étudié plus avant  par le Directeur général et pris en considération une fois que la situation  financière de l'Organisation se sera améliorée ; critique encore : il est néces-  saire d'employer une méthodologie plus équitable de calcul de la fourchette de  représentation souhaitable ; enfin, l'importance du Programme des jeunes sta-  giaires a été soulignée.
78.3 Le représentant du Directeur général, après toutes ces interventions, a  fourni des renseignements sur les points soulevés par la Commission et a expliqué  que le Secrétariat n'est pas seul responsable de la situation actuelle. A titre  d'exemple, il a indiqué que, sur les 33 Etats membres, non représentés ou insuf-  fisamment représentés, invités à soumettre des noms de candidats pour le Pro-  gramme des jeunes stagiaires, 14 seulement avaient proposé des candidatures
(29 au total) et que la moitié d'entre elles ne répondaient pas aux critères  minimaux de sélection. En dépit de ces écueils, six jeunes stagiaires avaient  cependant été sélectionnés, lesquels assistaient présentement aux débats des  commissions. Le représentant du Directeur général a également souligné la diffi-  culté d'attirer des ressortissants de certains Etats membres, les traitements  offerts à 1'Unesco étant inférieurs à ceux qu'ils peuvent percevoir dans leur  pays. En conclusion, il a donné à la Commission l'assurance que le Directeur  général est résolu à tout mettre en oeuvre pour améliorer la situation dans ce  domaine.
78.4 Au terme du débat, la Commission a décidé à l'unanimité de recommander  à la Conférence générale d'adopter la résolution relative à ce point de l'ordre  du jour qui est reproduite dans le rapport dont vous êtes saisis (par. 78), à la  suite de quoi le représentant de l'Association internationale du personnel de  l'unesco a fait une déclaration. Je vous remercie, Monsieur le Président.
79. The PRESIDENT:
1 cal1 upon the delegate of Yemen.
(80.1) M. SAYYAD (Yémen) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Je tiens à préciser d’emblée que je m’exprime  non seulement au nom du Yémen, mais au nom de tous les Etats arabes. Le délégué du  Koweït a formulé une objection concernant l’alinéa (c) du paragraphe 6 du projet de  résolution relatif au point 11.4 et demandé la suppression de cet alinéa lors de  l’adoption du rapport de la Commission administrative. Je voudrais donner à ce sujet  les explications suivantes.
(80.2) Premièrement, le texte de l’alinéa en question est contraire au principe de  l’égalité entre les Etats, principe qui est appliqué par l’organisation des Nations  Unies et par 1’Unesco. Deuxièmement, il ne repose sur aucune base statutaire et est  donc contraire à l’Acte constitutif de 1’Unesco et aux procédures suivies en la  matière, et sur lesquelles le Conseiller juridique et le Secrétariat de 1’LInesco  pourraient nous apporter des précisions. Troisièmement, si nous tenons compte en  particulier du fact.eur population, nous commettrons une injustice à l’égard des pays  à faible population et porterons atteinte à leurs droits, et même peut-être aux  droits de la plupart des pays en développement. Quatrièmement, si l’on tient compte  en particulier du facteur population, on sera amené à tenir compte d’innombrables  autres facteurs. Or il nous faut éviter que 1’Unesco soit confrontée à des problèmes  dont elle n’a que faire.
(80.3) Monsieur le Président, au nom des Etats arabes, je demande aux auteurs de  cet alinéa de le retirer. S’ils décidaient toutefois de le maintenir, je souhaite  qu’il soit dûment pris note des réserves formulées par l’ensemble des Etats arabes.  Je vous remercie.
81.1 The PRESIDENT:
1 would like to refer you to document 25 C/l39 Add. & Corr., item 11.4,  where the draft resolution is slightly amended and a reservation by the  Government of Kuwait is added.
81.2 1 give the floor to the delegate of China.
(82) M. MA (Chine) (traduit du chinois) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Merci de me donner cette occasion  de m’exprimer. Je me contenterai pour l’instant de faire deux remarques. Première-  ment, le point concerné de cette résolution est concrètement l’alinéa (c) qui, lors  de son adoption par la Commission administrative, avait fait l’objet d’un assez  large consensus. J’ai le sentiment que les pays arabes s’y étaient joints et estime  donc qu’il ne faut pas toucher à cet alinéa. Deuxièmement, Monsieur le Président, je  voudrais vous rappeler que nous sommes ici pour adopter un rapport et non pour  relancer le débat sur ce point. Je vous prie de bien vouloir en tenir compte dans la  conduite de cette séance. Je vous remercie, Monsieur le Président.
83. The PRESIDENT:  Thank you. 1 give the floor to the delegate of Venezuela.
(84) M. ORTIZ CHALBAUD (Venezuela) (traduit de l’espagnol) :  Je souhaiterais souscrire aux déclarations des représentants du Yémen et du  Koweït et d’autres pays arabes. Nous estimons que le fait d’ajouter un paragraphe  pour tenir compte du facteur démographique est contraire au principe d’une réparti-  tion géographique équitable. Merci, Monsieur le Président.
85. The PRESIDENT:  Thank you. 1 shall only give the f loor on the same point, bef ore  explanations are provided by the Chairman of the Commission. The delegate of  Iraq has the floor.
(86) M. HAIDAR (Irak) (traduit de l'arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Le délégué du Yémen, président du Groupe  arabe, a parfaitement exprimé notre position sur cette question ainsi que les vives  réserves que nous inspire la prise en considération de tout critère démographique  dans le système de répartition des postes. En effet, cela ne ferait qu'accroître le  déséquilibre de la répartition géographique, d'autant qu'il existe, malheureusement,  une autre distinction fondée sur le critère financier. Tout en étant pleinement  conscients des problèmes démographiques qui existent dans le monde et en comprenant  fort bien les motivations de ceux qui ont mis en avant ce concept, nous sommes au  regret de leur dire que nous sommes opposés à la prise en compte de tout critère  contraire à l'Acte constitutif de 1'lJnesco et au principe de l'égalité entre les  Etats. Nous comptons défendre la même position devant le Conseil exécutif. Merci.
87. The PRESIDENT:  Thank you. 1 give the floor to the delegate of India.
88.1 Mr RAO (India):  Thank you Mr President. 1 have asked for the floor because 1 think we  Will be debating a point which is very sensitive and an issue which 1 think does  not necessarily have to be made into an issue, because what subparagraph 6(c)  asks for is a report to the Executive Board on an equitable methodology. The  Chairman of the Administrative Commission, in introducing this text, said  something which 1 think was important, namely that once the financial status of  the Organization is improved, the report which is to be made to the 134th  session might take into account the population factor. But, if we go into the  substance of this, we Will have a debate on the substance of how the  geographical quotas are expressed. However, since the group of Arab countries  feels that this is against the interests of the developing countries, and since  some of them feel that it is better to leave things as they are, as far as India  is concerned, Mr President, we have no objection. 1 must say that it was not  India that introduced this paragraph. It was in the text, 1 think.
88.2 Perhaps one coula curtail the sentence to read as follows: 'to report  to the 134th session of the Executive Board on a more equitable methodology for  calculating the desirable range of representation'? 1 do not think that we need  to talk of the population factor, because the Director-General is anyway obligea  to take the discussions of the Administrative Commission into account, he is  obligea to take the criteria applied in the United Nations into account, and he  Will naturally prepare a methodology which is fair and equitable. Therefore,  Mr President, 1 think the best way would be to delete the last part of the  sentence, 'taking in particular into account the population factor in the  establishment of the quota system' - or, which would also be possible, we might  simply say 'taking into account the discussion on the subject in the  Administrative Commission', because in this way the population factor would not  be given a prominence which obviously is being misunderstood in the context of  this particular paragraph.
89. The PRESIDENT:
1 hope that we are not going to enter into a debate on the point raised  by the Indian delegate. We are just listening to your views, after which 1 shall  ask Mr Dumont to comment. Now 1 give the floor to the delegate of Japan.
90. M. KONDO (Japon) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. C'est simplement pour rappeler  au Secrétariat que lorsque ce point a été discuté au sein de la Commission admi-  nistrative, 1'Ambassadeur Akimoto a proposé un amendement au projet de résolution  présenté. Il s'agissait de remplacer dans le paragraphe 6 (c) la formule "tenant  compte en particulier au facteur population" par "tenant compte aussi au facteur  population". Je voudrais demander au Secrétariat de vérifier les termes qui ont  vraiment été utilisés au cours des débats.
91. The PRESIDENT:
1 apologize for interrupting the speaker, but 1 believe that if he  looks at a11 the documents together, he Will see that the Japanese proposa1 is  there, in the Addendum.
92. M. KONDO (Japon) :  C'est exactement cela qu'il fallait vérifier. Cette proposition du Japon  a été faite uniquement pour tenir compte des débats de la vingt-cinquième session  de la Conférence générale. Je vous remercie.
93. The PRESIDENT:  Now 1 cal1 upon the delegate of Sweden.
94. MS ULVHAMMAR (Sweden):  Thank you, Mr President. 1 only wish to say that, with the amendment, 1  think that the text meets the concerns of some countries. 1 share those  concerns, because if you only take into account the population factor it Will be  a very delicate matter to discuss. But as 1 have said, 1 believe that the  amer-rament meets the concerns, and 1 fully accept it. Thank you.
95. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of Gabon has the floor.
96. M. NYALENDO (Gabon) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais dire que j'appuie la proposi-  tion formulée par le délégué de l'Inde. Merci.
97. The PRESIDENT:  Thank you. The delegate of China has the floor.
(98.1) M. MA (Chine) (traduit du chinois) :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Merci de me donner une nouvelle  fois la parole. Je voudrais simplement proposer un amendement de compromis, dont je  vais donner lecture en anglais. Dans la première phrase de l'alinéa (c), après la  virgule,  (The speaker continued in English)
98.2 1 would like to aaa, 'taking into due account a11 aspects of the debate  in the Administrative Commission on the establishment of the quota system'.  (The speaker continued in Chinese)  (Traduit du chinois) :
(98.3) Monsieur le Président, je voudrais préciser que cet amendement ne vise qu'à  restaurer le consensus. Je vous remercie, Monsieur le Président.
99. The PRESIDENT:
1 give the floor to the delegate of Yemen.
(100) M. SAYYAD (Yémen) (traduit de l'arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Veuillez m'excuser de prendre une nouvelle  fois la parole. Je ne souhaite pas m'étendre sur les motifs de notre opposition à ce  texte qui sont fondés sur les dispositions statutaires. Je veux seulement dire que  ce texte aggravera les difficultés, alors que nous voulons justement éviter à
1'Unesco ce genre de problèmes. Je souscris entièrement à l'amendement présenté par  l'Inde, qui consiste à supprimer la dernière partie de la phrase - "tenant compte en  particulier du facteur population dans l'établissement du système des contingents".  J'appuie cet amendement et je remercie la délégation indienne de son initiative.
101. The PRESIDENT:  Thank you. 1 give the floor now to Mr Dumont.
102. M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Effectivement, le débat a été  assez dur au moment de la discussion de ce point. Mais je dois quand même préci-  ser pour la vérité historique que l'on avait éliminé l'expression "en particu-  lier", au profit de l'expression "aussi", de manière à ne pas privilégier le  facteur "population". A partir de cette décision, il y avait là un consensus,  mis à part "les réserves" du délégué du Koweït. Maintenant, il semble que le  débat reprenne une certaine vigueur. Pour ma part - mais c’est simplement un  point de vue de Président de Commission et c'est à vous Monsieur le Président de  juger - je crois que la proposition de l'Inde est une bonne proposition d'autant  plus - il ne faut pas l'oublier - que nous sommes encore au stade où l'on demande  au Directeur général de faire rapport au Conseil exécutif. Il ne s'agit donc pas  d'une décision ; il est très possible que le Conseil exécutif décide de ne pas  tenir compte de ce facteur, qui sait. Pour ma part, la proposition au délégué de  l'Inde me paraît satisfaisante et de nature à permettre un consensus. La propo-  sition faite par le délégué de la Chine n'en est d'ailleurs pas très éloignée.  Je vous remercie, Monsieur le Président.
103. The PRESIDENT:
1 now give the floor to the delegate of the Syrian Arab Republic.
(104.1) M. ABDO (République arabe syrienne) (traduit de l'arabe) :  Je ne souhaite pas prolonger ce débat, mais je tiens à souligner qu'en  défendant leur position, les Etats arabes entendent manifester leur opposition à ce  principe en tant que principe. Le problème n'est pas de remplacer l'expression "en  particulier" par le mot "aussi" : selon nous, ce critère portera atteinte aux droits  de nombreux Etats. Quelle serait, par exemple, la réaction des petites îles ?  L'Unesco est constituée d'Etats membres qui participent aux activités de l'organisa-  tion sur un pied d'égalité, quel que soit le nombre de leurs habitants. Je suis donc  convaincu que la suppression de cette expression ne résoudra pas le problème, car à  l'alinéa (b) du paragraphe 6, le Directeur général est invité "à continuer de faire  rapport au Conseil exécutif une fois par an sur la mise en oeuvre de ce plan et sur  la situation de la répartition géographique équitable des postes au sein du  Secrétariat".
(104.2) J'estime que ce texte - celui de l'alinéa (b) - suffit pour autoriser le  Conseil exécutif à examiner le problème à chacune de ses sessions et à lui apporter  les solutions appropriées. Quant à l'institution d'un nouveau critère - celui dont  nous débattons - je suis convaincu qu'elle posera des problèmes aux Etats membres  comme à l'Organisation. D'autre part, le présent débat a lieu dans le cadre de la
27  Conférence générale. Si cette question n'a pas été examinée de façon approfondie par  la Commission administrative, cela ne signifie pas que nous n'avons pas le droit  d'en discuter au sein de la Conférence générale. Merci, Monsieur le Président.
105.1 The PRESIDENT:  Thank you. Before we proceed further with the discussion, let me put to  YOU, based on what we have heard SO far, a combination of the points submitted  by the delegates of India and China, which 1 think Will go a long way towards  meeting the objections raised by various delegates this morning.
105.2 Now, paragraph 6(c) of the recommended resolution begins: 'to report to  the 134th session of the Executive Board on a more equitable methodology for  calculating the desirable range of representation . ..'. That wording is agreed  upon; no further discussion is needed.
105.3 Next, the delegate of India has proposed the deletion of the entire  following phrase; while the delegate of China has proposed, instead of the  present text and also the amended text, what to my mina is an acceptable  formulation. My suggestion is that we combine the Indian and Chinese views, and  replace the final phrase of the subparagraph with the words: '... taking into  due account a11 aspects of the debate in the Administrative Commission in regard  to the establishment of the quota system'. That means that there Will be no  reference to the question of population, only a reference to ail factors that  were deliberated in the Administrative Commission, and 1 see no reason why we  should abject to allowing the Executive Board to consider a11 the views put  forward.
105.4 May 1 strongly urge you to try and reach a settlement on this point,  otherwise further discussion Will be necessary. The delegate of Iraq has the  floor.
(106) M. BAIDAR (Irak) (traduit de l'arabe) :  Merci, Monsieur le Président. La délégation indienne a présenté une propo-  sition concrète ; il faut donc que la Conférence générale se prononce sur cette pro-  position. L’amendement dont vous venez de donner lecture implique une modification  du système des contingents, laquelle doit être catégoriquement rejetée. Je propose  donc qu’un débat ait lieu maintenant à ce sujet et que vous demandiez à la Confé-  rence générale son avis concernant la proposition de l’Inde que nous estimons judi-  cieuse, inspirée comme elle l’est de la sagesse indienne. Je vous remercie, Monsieur  le Président.
107. The PRESIDENT:  Thank you. Now, 1 have given my view on the subject. 1 think we cari  agree to the proposa1 by the delegate of India; the delegate of China is merely  seeking our approval to get the Executive Board to consider &lJ the views that  have been put forward: in fact that is the spirit which was conveyed by Mr Rao,  although he has suggested that subparagraph 6(c) of the recommended resolution  end with the words, 'desirable range of representation'. This is to my mina a  working compromise and it aoes not actually work against the initial objection  of Member States. The delegate of Yemen has the floor.
(108) M. SAYYAD (Yémen) (traduit de l’arabe) :  Merci, Monsieur le Président. Le texte de cet alinéa est à présent parfai-  tement clair, surtout depuis que le délégué de l’Inde a demandé que le dernier
813    membre de phrase soit supprimé. Il est également tenu compte de l'amendement proposé  par la Chine dans la première partie de l'alinéa. Je souhaite par conséquent que  nous retenions l'amendement proposé par l'Inde, qui prévoit la suppression du membre  de phrase suivant : "tenant compte en particulier du facteur population dans l'éta-  blissement du système des contingents", et que le reste de l'alinéa demeure  inchangé, puisqu'il me semble satisfaire tout le monde. Je vous remercie.
109. The PRESIDENT:  Thank you. There are two recommendations. 1 cannot just dismiss any  recommendation made by any Member State. My view is that the objection raised  was on a specific point on population. What is being suggested instead is that  due consideration be given to a11 the points raised in the discussion, and 1 do  not think that this runs contrary to the sentiments expressed. 1 now give the  floor to the delegate of India, Mr Rao, to comment on these points.
110.1 Mr RAO (India):  Thank you, Mr President. The proposa1 which 1 have made also takes into  account the ideas made in the Chinese amendment, because what the Chinese  amendment says is, 'taking into account the views expressed by the  Administrative Commission'. That, 1 feel, the Direct-or-General Will always do.  The Director-General Will always do SO when reading the resolution. He has to  prepare a report for the 134th session of the Executive Board, and he is bound  to ask the Secretariat staff who prepare it to take into account a11 the  discussions that we have had on this at previous sessions of the Board and at  previous sessions of the General Conference.
110.2 Everthing Will be taken into account, and that is why 1 suggested that,  since these last two sentences seem to be interpreted wrongly in various  quarters, the best thing is to suppress them, and that Will not in my opinion  preclude the Director-General from taking into account the various suggestions  made in the Administrative Commission. SO, 1 would prefer, 1 think, to  facilitate the discussion, to just suppress the last two sentences, because  otherwise 1 have a feeling that it Will be difficult to reach a consensus.
111. The PRESIDENT:
1 do not think it is necessary to include the addition proposed by the  delegate of China. 1 give you the floor to tel1 us whether you are prepared to  withdraw your suggestion.
(112) M. NA (Chine) (traduit du chinois) :  Monsieur le Président, je souscris dans l'ensemble à la déclaration que  vient de faire le représentant de l'Inde. Afin de préserver la cohésion de cette  assemblée et de faciliter la réalisation d'un consensus, je retire l'amendement que  j'ai proposé tout à l'heure. Je vous remercie, Monsieur le Président.
113.1 The PRESIDENT:  That is very kind of you, thank you very much. We Will take into  account the point you raised, but the resolution stands as proposed by the  delegate of India.
113.2 If there are no objections, 1 shall consider adopted the draft  resolution contained in paragraph 78 of document 25 C/139, as just amended by  the delegate of India.
113.3 It is SO decided.
113.4 Now we turn to item 11.5: United Nations Joint Staff Pension Fund:  Report by the Director-General. Mr Dumont, you have the floor.  Point 11.5 : Caisse commune des pensions du personnel des Nations Unies
114.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. La Commission a pris note avec  satisfaction (par. 86) du rapport du Directeur général sur la Caisse commune des  pensions du personnel des Nations Unies pour les années 1988-1989, qui expose en
27  particulier les décisions adoptées par l'Assemblée générale des Nations Unies  (document 25 C/63) et les décisions prises par le Comité mixte de la Caisse com-  mune des pensions du personnel des Nations Unies à sa trente-huitième session,  tenue du 12 au 21 juillet 1989 (document 25 C/63 et Add.).
114.2 La Commission a entendu ensuite sur ce point le représentant de l'Asso-  ciation du personnel. Je vous remercie.
115.1 The PRESIDENT:
1 see no objections, SO 1 shall consider the recommendation contained  in paragraph SO of document 25 C/139, as amended in document 25 C/l39 Add. &  Corr., adopted.
115.2 It is SO decided.
115.3 We Will now move to item 11.6: Unesco Staff Pension Committee: Election  of representatives of Member States for 1990-1991. Mr Dumont, please present the  item.  Point 11.6 : Comité des pensions du personnel de 1'Unesco : élection  -représentants des Etats membres pour 1990-1991
116. M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Monsieur le Président, conformément à l'article 6 (c) des Statuts de la  Caisse commune des pensions du personnel des Nations Unies, qui a trait à la  composition du Comité des pensions du personnel de l'unesco, la Commission a  décidé de proposer à la Conférence générale d'adopter la résolution qui est  reproduite dans le document dont vous êtes saisis (par. 82). Je vous remercie.
117.1 The PRESIDENT:  Again 1 see no objections, SO 1 shall consider the recommendation  cntained in paragraph 82 of document 25 C/139, with the amendment in document
25 C/l39 Add & Corr., adopted.
117.2 It is SO decided.
117.3 We shall now take up item 11.7: State of the Medical Benefits Fund:  Report by the Director-General. Mr Dumont, you have the floor.  Point 11.7 : Situation de la Caisse d'assurance-maladie :  rapport du Directeur qénéral  lia.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie. Le débat que la Commission a consacré à ce point de  l'ordre du jour a été centré sur les mesures proposées par le Directeur général  pour rétablir l'équilibre financier de la Caisse, qui comportaient l'imputation  au budget ordinaire, pour l'exercice biennal 1990-1991, d'une somme de 1,6 mil-  lion de dollars des Etats-Unis.  lia.2 Tout en admettant la nécessité d'allouer cette somme de 1,6 million de  dollars pour continuer d'assurer le fonctionnement de la Caisse d'assurance-  maladie à moyen terme, les membres de la Commission ont exprimé des opinions  divergentes sur la question de savoir si ce montant devait être ajouté à la base  budgétaire ou absorbé dans le plafond budgétaire qui serait finalement approuvé  pour 1990-1991. Il a cependant été souligné qu'une décision sur cette question  serait prise au titre du point 4.2.
118.3 Le transfert au budget ordinaire des frais administratifs de la Caisse  a également été examiné. Un orateur a exprimé l'avis que la Caisse devait absor-  ber elle-même ses dépenses administratives puisqu'elle était un organe auto-  financé. En réponse, il a été signalé que 1'Unesco était la seule organisation  du système des Nations Unies où les frais administratifs afférents au régime  d'assurance-maladie étaient supportés directement par la Caisse d'assurance-  maladie et que la proposition de transfert était conforme aux principes direc-  teurs énoncés dans le document 22 C/5 approuvé.  lia.4 Au sujet de la proposition tendant à relever le barème des cotisations,  un certain nombre d'orateurs ont exprimé la crainte que cette mesure ne résolve  les difficultés financières de la Caisse que dans le moyen terme, car ces diffi-  cultés étaient dues essentiellement à un problème structure1 tenant à la diminu-  tion du ratio actifs/retraités et au vieillissement de la population assurée.  D'autres solutions devraient être trouvées pour assurer la viabilité financière  de la Caisse à plus longue échéance.  ai5    lia.5 A propos de l'évolution de la structure de la population assurée, il a  été indiqué à la Commission que le rapport entre les fonctionnaires retraités et  les fonctionnaires en activité était passé de 1 pour 3,9 en 1984 à 1 pour 2,4 au  début de 1989. Cela avait pour la Caisse d'énormes conséquences financières.  Alors que les remboursements aux fonctionnaires en activité étaient couverts par  leurs cotisations, ceux versés au personnel retraité dépassaient de 150 % le  montant de leurs cotisations. Les dépenses médicales des personnes âgées de plus  de 60 ans étaient quatre fois supérieures à celles des personnes ayant une  vingtaine d'années.
118.6 La Commission a été informée qu'à la suite d'une série de réunions du  Conseil de gestion de la Caisse et de ses propres groupes de travail, les pres-  tations avaient fait l'objet, en 1988 et 1989, de nombreuses réductions et que  les économies ainsi réalisées étaient évaluées à quelque 1,5 million de dollars  des Etats-Unis pour l'exercice biennal. D'autres mesures étaient à l'étude, en  particulier la fixation de l'assiette de cotisation des retraités de l'organisa-  tion sur une base théorique de 25 années de service au minimum pour ceux d'entre  eux qui auraient cotisé pendant moins de 25 ans avant leur départ à la retraite ;  cette mesure aurait pour effet d'accroître les cotisations des retraités. D'autre  part, afin de réduire l'importance de la subvention dont bénéficient les  retraités grâce aux fonctionnaires en activité, il semblerait équitable d'envi-  sager d'instituer un régime de cotisation différent pour les participants  retraités, s'inspirant de la pratique suivie à l'Organisation internationale du  travail et à l'Organisation mondiale de la santé.  lia.7 Il a été convenu qu'il faudrait entreprendre une étude sur les mesures  à long terme qui pourraient être prises pour préserver l'équilibre financier de  la Caisse, y compris la participation éventuelle de représentants des Etats  membres aux travaux du Conseil de gestion.  lia.8 A l'issue du débat, la Commission a recommandé que la Conférence géné-  rale adopte la résolution dont vous êtes saisis (par. 85). Je vous remercie,  Monsieur le Président.  (M. Singh, Inde, prend la présidence)
119.1 The PRESIDENT:  Thank you. If there are no objections 1 shall consider the  recommendation contained in paragraph 85 document 25 C/139, amended as indicated  in document 25 C/l39 Add. & Corr., adopted.
119.2 It is SO decided.
119.3 Now we turn to item 11.8: Administrative Tribunal: extension of its  jurisdiction. Mr Dumont, you have the floor.  Point ii.8 : Tribunal administratif : prorogation de sa compétence
120.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Le représentant du Directeur général a expliqué à la Commission qu'au  titre de ce point de son ordre du jour, la Conférence générale était appelée à  renouveler pour une autre période de six ans à compter du ler janvier 1990, la  reconnaissance par l'Organisation de la compétence du Tribunal administratif de  l'Organisation internationale du travail dans les différends qui opposeraient  l'Unesc0, en sa qualité d'employeur, et des membres de son personnel.
120.2 Plusieurs délégués ont demandé des éclaircissements ou renseignements  supplémentaires sur les incidences administratives et financières qu'aurait pour
1'Unesco la prorogation de son acceptation de la compétence du Tribunal ; ces  informations ont été données par le Secrétariat.
120.3 A l'issue de l'examen de cette question, la Commission a décidé à  l'unanimité de recommander à la Conférence générale d'adopter la résolution  proposée au paragraphe 4 du document 25 C/66. Le texte en est reproduit dans le  rapport dont vous êtes saisis (par. 87). Je vous remercie, Monsieur le Président.
121.1 The PRESIDENT:  If there are no objections, 1 shall consider the recommendation  contained in paragraph 87 of document 25 C/l39 adopted.
121.2 It is SO decided.
121.3 Now we turn to item 11.9: Financing of the Fund for End-of-Service  Grants and Indemnities: Report by Director-General. 1 cal1 upon Mr Dumont to  present the report of the Commission on this item and to introduce the  Commission's recommendations thereon.  Point 11.9 : Financement du Fonds Pour le versement de primes et indemnités  de cessation de service : rapport du Directeur général
122.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. A ses douzième et treizième  séances, la Commission administrative a examiné le point 11.9 de l'ordre du jour.
122.2 Ayant été informée que les dépenses effectives du Fonds s'établissaient  à 1.200.000 dollars au 30 septembre 1989 et qu'après que le montant de
895.000 dollars destiné au versement de primes et indemnités aurait été financé  sur l'excédent des recettes diverses pour 1986-1987, cet excédent serait pour  ainsi dire épuisé, la Commission a décidé de recommander à la Conférence géné-  rale d'adopter la résolution dont le texte est reproduit dans le document dont  vous êtes saisis (par. 90), avec les corrections figurant dans l'addendum-  corrigendum.
122.3 Au cours de l'examen de ce point, la Commission a entendu le représen-  tant de l'Association internationale du personnel de 1'Unesco. Je vous remercie,  Monsieur le Président.
123.1 The PRESIDENT:  If there are no objections, I shall consider the recommendation  contained in paragraph 90 of document 25 C/139, as amended in document 25 C/l39  Add. & Corr., adopted.
123.2 1 see no objections. It is SO decided.
123.3 We have now completed the items relating to personnel. We shall now  turn to the two remaining items dealing with Headquarters questions, the first  of which is item 12.1: Report by the Headquarters Committee. 1 request Mr Dumont  to present the report of the Commission on this item and to introduce the  Commission's recommendations thereon.  Point 12.1 : Rapport du Comité du Siège
124.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie Monsieur le Président. La Commission a examiné le rap-  port du Comité du Siège présenté par son Président, M. Guruge, qui a expliqué le  lien existant entre le rapport du Comité du Siège et le document présenté par le  Directeur général au titre du point 12.2 de l'ordre du jour, intitulé "Mandat du  Comité du Siège" (25 C/70). Il a résumé enfin les conclusions et les recommanda-  tions du Comité du Siège et présenté les deux projets de résolution annexés au  document.
124.2 Le Président de la Commission et les délégués ont remercié le Président  du Comité du Siège de son exposé et félicité le Comité pour le travail accompli  au cours de l'exercice biennal écoulé. Ils se sont d'autre part déclarés satis-  faits de la manière dont le Secrétariat avait aidé le Comité au cours de cette  période.
124.3 Vingt délégués ont participé au débat (ainsi que des représentants des  deux associations du personnel). La Commission a abordé nombre des questions  traitées dans le rapport, notamment celles concernant l'entretien et la conser-  vation des bâtiments de l'Organisation, l'attribution de locaux de bureaux aux  délégations et aux organisations non gouvernementales, le recouvrement des  arriérés de paiement pour des locaux de bureaux et d'autres services, la limita-  tion progressive de l'usage du tabac dans certaines zones des bâtiments du Siège,  le Château du Bois du Rocher, l'appartement officiel de fonction du Directeur  général et les travaux futurs du Comité du Siège au cours de la période 1990-
124.4 A cet égard, la Commission a pris note des activités que le Comité du  Siège devait mener en 1990-1991, telles qu'elles étaient énumérées au para-  graphe 73 du document 25 C/69.
124.5 A l'issue du débat, la Commission a décidé de recommander à la Confé-  rence générale d'adopter la résolution contenue dans le document dont vous êtes  saisis (par. 93). Je vous remercie, Monsieur le Président.
125.1 The PRESIDENT:  Thank you. If there are no objections 1 shall consider the  recommendation contained in paragraph 93 of document 25 W139, amended as  indicated in document 25 C/l39 Ada. & Corr., adopted.
125.2 It is SO decided.
125.3 Now we turn to the last item, item 12.2: Mandate of the Headquarters  Committee. Mr Dumont, you have the floor.  Point 12.2 : Mandat du Comité du Sièse
126.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Je vous remercie, Monsieur le Président. C'est effectivement le dernier  point. La Commission a examiné le mandat au Comité au Siège, présenté par le  représentant du Directeur général.
126.2 Sept délégués ont pris la parole au cours du débat. Il a surtout été  question au rôle au Comité concernant les questions relatives au Siège, y compris  l'utilisation future du Château du Bois du Rocher, après quoi un amendement a  été présenté en ce qui concerne le mandat proposé pour le Comité au Siège.
126.3 A l'issue au débat, la Commission a décidé de recommander à la Confé-  rence générale d'adopter la résolution dont vous êtes saisis (par. 96). Je vous  remercie, Monsieur le Président.
127.1 The PRESIDENT:  Thank you. If there are no objections 1 shall consider the  recommendation contained in paragraph 96 of document 25 C/l39 adopted.
127.2 It is SO decided.
127.3 Ladies and gentlemen, we have now concluded the adoption of the report  and recommendations of the Administrative Commission. 1 give the floor again to  the Chairman of the Commission.
128. M. DUMONT (Belgique), président de la Commission administrative :  Monsieur le Président, je crois que cette Assemblée m'a suffisamment  entendu pour que je n'ajoute plus de longs propos, mais je tiens cependant,  avant de terminer, à exprimer ma gratitude aux membres de la Commission adminis-  trative pour l'assiduité et aussi la compétence et l'amabilité dont ils ont fait  preuve au cours des débats. Je remercie bien sûr aussi le Directeur général  adjoint pour la gestion, M. Sharma, et tous ses collaborateurs - je ne vais pas  les citer tous - l'équipe qui m'a aidé au sein même au Secrétariat de la Commis-  sion et les interprètes. Bref, si nous avons fait, comme je le crois, un travail  relativement efficace et si, d'une certaine manière aussi, la Conférence générale  est parvenue à adopter le rapport de la Commission en une seule matinée, c'est  grâce au concours de tous, et je suis très reconnaissant de ce concours. Je vous  remercie, Monsieur le Président.
129.1 The PRESIDENT:  Distinguished representatives, ladies and gentlemen, on your behalf and  on my own, 1 wish to thank Professor Dumont, Chairman of the Administrative  Commission, for the skilful and masterly manner in which he has conducted the  work of the Commission which accomplished the difficult mandate entrusted to it  by the General Conference in a speedy and most successful manner. 1 would like  to add that the fact that Professor Dumont cari present even a difficult subject  in simple language, and in what he loves to cal1 telegraphic language, is his  main strength and a source of great inspiration. 1 wish this principle coula be  generally adopted by us ail, since it would result in the speedy disposa1 of the  work of the Conference within a very short period. 1 thank you once again,  Professor Dumont.
129.2 Distinguished. representatives, ladies and gentlemen, we have finished  our task and this meeting is adjourned. We Will meet again at 3 p.m. Thank you.  La séance est levée à 12 h.25  The meeting rose at 12.25 p.m.  Se levanta la sesion a las 12.25